---
layout:	post
title:	简单批处理之内部命令
categories:
- TECHNOLOGY
tags:
- Batch
permalink:  Summary-basicCommand-Batch
comments:	true
---
批处理(Batch)，也称为批处理脚本。顾名思义，批处理就是对某对象进行批量的处理，通常被认为是一种简化的脚本语言，它应用于DOS和Windows系统中。批处理文件的扩展名为bat 。本文主要介绍批处理比较常用的内部命令.
<!-- more -->


## echo 命令
打开回显或关闭请求回显功能，或显示消息。如果没有任何参数，echo 命令将显示当前回显设置。

* Usage：

	```batch
	echo [{on　off}] [message]
	```
* Sample：

	```batch
	@echo off / echo hello world
	```


## rem命令
注释命令，类似于在C语言中的/\*--------\*/，它并不会被执行，只是起一个注释的作用，只有在编辑批处理时才会被看到，主要用于方便修改。

* Usage：

	```batch
	rem [context]
	```
* Sample:

	```batch
	rem 注释内容
	```
	> **注意**  
	> :: 也具有rem的功能，区别如下：  
	> 当关闭回显时,rem和::都不显示注释内容;  
	> 当打开回显时,rem会显示注释内容,而::却不显示注释内容


## pause命令
暂停命令。运行 Pause 命令时，将显示下面的消息：

* Usage:

	```batch
	Press any key to continue. . .（或：请按任意键继续. . .)
	```

## call 命令
_从一个批处理程序调用另一个批处理程序，并且不终止父批处理程序_.call命令接受用作调用目标的标签。如果在脚本或批处理文件外使用Call，它将不会在命令行起作用。

* Usage：

	```batch
	call [[Drive:][Path] FileName [BatchParameters]]
	[:label [arguments]]
	```
* Sample：

	```batch
	call file.bat
	```


## start 命令
调用外部程序，所有的DOS命令和命令行程序都可以由start命令来调用。

* Usage：

	```batch
	start FileName [BatchParameters]
	```
	> **Parameters:**  
	> MIN        开始时窗口最小化   
	> SEPARATE   在分开的空间内开始 16 位 Windows 程序  
	> HIGH       在HIGH 优先级类别开始应用程序   
	> REALTIME   在 REALTIME 优先级类别开始应用程序  
	> WAIT       启动应用程序并等候它结束

* Sample:

	```batch
	start calc.exe
	```


## goto命令
跳转命令。程序指针跳转到指定的标签，从标签后的第一条命令开始继续执行批处理程序。

* Usage:

	```batch
	goto label
	```
* Sample:

	```batch
	:label
	start a.exe
	goto label
	```


## set命令
显示、设置或删除变量。

* Sample:

	```batch
	rem 把变量a定义为hjy。用echo %a%来回显
	set a=hjy

	rem 删除变量a
	set a=

	rem 显示所有以s开头的变量及其值
	set s	 
	rem 显示批处理当前已定义的所有变量及其值
	set
	```
