---
layout:	post
title:	linux经久不衰的应用程序
categories:
- TECHNOLOGY
tags:
- Ubuntu
- Software
permalink:  Explore-popularSoftware-Ubuntu
comments:	true
---
Linux系统里面的应用程序一贯具备高安全性和高性价比(功能/所占空间),而且它在科研领域的好软件的确要比windows里面多很多,而且功能强大很多.这里记录下Linux里面比较常用的而且经久不衰的应用程序.
<!-- more -->


## 程序清单

* shell
	1. **bash**  
	结合了csh和ksh的优点,并且有readline功能,可以随意绑定自己的键盘.
* 编辑器
	1. **VIM**  
	目前使用的编辑器中感觉功能最强大,最炫酷的编辑器.最喜欢它的DIY功能,已经离不开它了.
	2. **Geany**  
	功能比较强大的编辑器,而且加上插件后,就会变成开发环境.
	3. Emacs  
	听说功能也挺强大,目前还没有使用过.
* 程序开发
	1. **GCC/G++**  
		C/C++的编译器,远离集成环境
	2. **make**  
		自动化管理工具,可以自动编译程序，自动编译文档，自动更新插图…… 全自动，不会重复劳动.
	3. **jdk**  
		java运行环境
	4. **python**  
		python运行环境
	5.	Scheme48，j2sdk，Perl，Tcl/Tk
* 论文/PPT  
	1. **Latex**  
	专业的文字排版工具,优美的公式排版甩office好几条街.
* 绘图工具
	1. **dia**  
	基于GTK的图形绘制工具,代替visio基本没问题.
	2. **MetaPost**  
	它是一种描述性的语言, 用它可以作出非常漂亮的图形. 特别适合于精确的图形.
* 图像处理
	1. **gimp**  
	专业的位图处理工具,比肩photoshop
	2. **inkscape**  
	专业的矢量图处理工具
* 数值计算工具
	1. **octave**  
	和matlab同样的用法,不过其GUI界面不是很方便.
	2. **matlab**
	3. SciLab
* 代数计算程序
	1. MAXIMA  
	这个程序基于世界上最老的计算机代数系统之一: 由美国能源部(DOE)发行的 MIT Macsyma 系统。
* 加密程序
	1. GnuPG  
		以GNU通用公共许可证释出的开放源码用于加密或签名的软件，可用来取代PGP
* 打包/压缩
	1. **tar**  
	2. **p7zip**  
	3. gzip/bzip2/zip/rar
* ftp服务器
	1. proftpd
	2. vsftpd
* ftp客户端
	1. **FileZilla**  
	2. lftp/ncftp
* www服务器
	1. **apache**  
* 自动下载工具
	1. wget
* 窗口管理器
	1. FVWM  
	编译加入libstroke，中文输入SCIM
* Email管理
	1. **Thunderbird**
* 看pdf,Djvu
	1. **evince**
	2. djvu/netscape
* 英汉字典
	1. **星际译王**  
	完全可以替代有道词典.
* 远程登录
	1. openSSH/Telnet
* QQ
	1. **longeneQQ**  
	基于wine,除了偶尔不流畅外,完全等同windows里的QQ
* 视频
	1. **xbmc**  
	庞大的插件,让你可以将pps,优酷,乐视等全部整合在一起,关键是以后家庭电视也可通用.
	2. **VLC**
* 音乐
	1. **Rhythm**
* 后台程序
	1. **crond**  
	定时工作服务
	2. telnetd/xinetd
